"میری زندگی کی سب سے بڑی خواہش........"  
بال پوائنٹ کو ہونٹوں میں دبائے وہ سوچ میں پڑ گئی۔ پھر ایک لمبا سانس لیتے ہوئے قدرِ بے بسی سے مسکرائی۔  
"بہت مشکل ہے اس سوال کا جواب دینا۔"  
"کیوں مشکل ہے؟" جاویریہ نے اُس سے پوچھا۔  
"کیونکہ میری بہت ساری خواہشات ہیں، اور ہر خواہش ہی میرے لیے بہت اہم ہے۔"
 اُس نے سر جھٹکتے ہوئے کہا۔  
وہ دونوں آڈیٹوریم کے عقبی حصے میں دیوار کے ساتھ زمین پر ٹیک لگائے بیٹھی تھیں۔ ایف ایس سی کلاسز میں آج ان کا آٹھواں دن تھا، اور اس وقت وہ دونوں فری پیریڈ میں آڈیٹوریم کے عقبی حصے میں آ کر بیٹھ گئی تھیں۔  
نمکین مونگ پھلی کے دانے ایک ایک کرکے کھاتے ہوئے جاویریہ نے اُس سے پوچھا،
"تمہاری زندگی کی سب سے بڑی خواہش کیا ہے امامہ؟"  
امامہ نے قدرے حیرانی سے اُسے دیکھا اور سوچ میں پڑ گئی،
"پہلے تم بتاؤ، تمہاری زندگی کی سب سے بڑی خواہش کیا ہے؟"
امامہ نے جواب دینے کے بجائے الٹا سوال کر دیا۔  
"پہلے میں نے پوچھا ہے، تمہیں پہلے جواب دینا چاہیے۔" جاویریہ نے گردن ہلائی۔  
"اچھا! ٹھیک ہے، مجھے اور سوچنے دو۔" امامہ نے فوراً ہار مانتے ہوئے کہا۔  
"میری زندگی کی سب سے بڑی خواہش...."
وہ بڑبڑائی۔ "ایک خواہش تو یہ ہے کہ میری زندگی بہت لمبی ہو۔" اُس نے کہا۔  
"کیوں؟"
جاویریہ ہنسی۔  
"بس، پچاس ساٹھ سال کی زندگی مجھے بہت چھوٹی لگتی ہے۔ کم از کم سو سال تو ملنے چاہئیں انسان کو دنیا میں۔ اور پھر میں اتنا سب کچھ کرنا چاہتی ہوں، اگر جلدی مر جاؤں گی تو میری زندگی کی ساری خواہشات ادھوری رہ جائیں گی۔"
 اُس نے مونگ پھلی کا ایک دانہ منہ میں ڈالتے ہوئے کہا۔  
"اچھا، اور؟" جاویریہ نے کہا۔  
"اور یہ کہ میں ملک کی سب سے بڑی ڈاکٹر بننا چاہتی ہوں، سب سے اچھی آئی اسپیشلسٹ۔ میں چاہتی ہوں کہ جب پاکستان میں آئی سرجری کی تاریخ لکھی جائے تو اُس میں میرا نام سب سے اوپر ہو۔" 
اُس نے مسکراتے ہوئے آسمان کو دیکھا۔  
"اچھا! اور اگر کبھی تم ڈاکٹر نہ بن سکی تو؟"
 جاویریہ نے کہا۔ "آخر یہ میرٹ اور قسمت کی بات ہے۔"  
"ایسا ممکن ہی نہیں ہے۔ میں اتنی محنت کر رہی ہوں کہ میرٹ پر ضرور آؤں گی۔ پھر میرے والدین کے پاس اتنا پیسہ ہے کہ اگر میں یہاں کسی میڈیکل کالج میں نہ جا سکی تو وہ مجھے بیرونِ ملک بھجوا دیں گے۔"  
"پھر بھی اگر کبھی ایسا ہو کہ تم ڈاکٹر نہ بن سکو تو؟"  
"ہو ہی نہیں سکتا۔ یہ میری زندگی کی سب سے بڑی خواہش ہے، اور میں اس پروفیشن کے لیے سب کچھ چھوڑ سکتی ہوں۔ یہ میرا خواب ہے اور خوابوں کو بھلا کیسے چھوڑا جا سکتا ہے؟ ناممکن۔"
امامہ نے قطعی انداز میں سر ہلاتے ہوئے ہتھیلی پر رکھے دانوں میں سے ایک اور دانہ منہ میں ڈالا۔  
"زندگی میں کچھ بھی ناممکن نہیں ہو سکتا، کبھی بھی کچھ بھی ہو سکتا ہے۔ فرض کرو کہ تم ڈاکٹر نہیں بن پاتی تو، پھر تم کیا کرو گی؟ کیسے ری ایکٹ کرو گی؟"  
امامہ اب سوچ میں پڑ گئی۔  
"پہلے تو میں بہت روؤں گی، بہت ہی زیادہ، کئی دن.... اور پھر میں مر جاؤں گی۔"  
جاویریہ بے اختیار ہنسی، "اور ابھی کچھ دیر پہلے تو تم کہہ رہی تھیں کہ تم لمبی زندگی چاہتی ہو، اور اب تم کہہ رہی ہو کہ تم مر جاؤ گی؟"  
"ہاں، تو پھر زندہ رہ کر کیا کروں گی؟ سارے پلانز ہی میرے میڈیکل کے حوالے سے ہیں، اور اگر یہ چیز زندگی سے نکل گئی تو پھر باقی رہے گا کیا؟"  
"یعنی تمہاری ایک بڑی خواہش، دوسری بڑی خواہش کو قتل کر دے گی؟"  
"تم یہی سمجھ لو۔"  
"تو پھر اس کا مطلب تو یہی ہوا کہ تمہاری سب سے بڑی خواہش ڈاکٹر بننا ہے، لمبی زندگی پانا نہیں۔"  
"تم کہہ سکتی ہو۔"  
"اچھا! اگر تم ڈاکٹر نہ بن سکی، تو پھر مرو گی کیسے؟ خودکشی کرو گی یا طبعی موت؟" جاویریہ نے بڑی دلچسپی سے پوچھا۔
" طبعی موت، خودکشی تو کر ہی نہیں سکتی" امامہ نے لاپروائی سے کہا۔
"اور اگر تمہیں تباہی موت نہ آ سکی تو؟ میرا مطلب ہے جلد نہ آئی تو پھر؟ تم ڈاکٹر نہ بننے کے باوجود لمبی زندگی گزارو گی؟"
"نہیں، مجھے پتہ ہے کہ اگر میں ڈاکٹر نہ بنی تو میں بہت جلد مر جاؤں گی۔ مجھے اتنا دکھ ہو گا کہ میں زندہ رہ ہی نہیں سکوں گی۔" وہ یقین سے بولی۔
"تم جس قدر خوش مزاج ہو، میں کبھی یقین نہیں کر سکتی کہ تم اتنی دکھی ہو سکتی ہو کہ رو رو کر مر جاؤ، اور وہ بھی صرف اس لیے کہ تم ڈاکٹر نہیں بن سکی۔ یہ تو مضحکہ خیز لگتا ہے۔" جویریہ نے اس بار مذاق اڑانے والے انداز میں کہا۔
"تم اب میری بات چھوڑو، اپنی کہو۔ تمہاری زندگی کی سب سے بڑی خواہش کیا ہے؟" امامہ نے موضوع بدلتے ہوئے کہا۔
"رہنے دو۔"
"کیوں رہنے دو؟ بتاؤ نا۔"
"تمہیں برا لگے گا۔" جویریہ نے کچھ ہچکچاتے ہوئے کہا۔
امامہ نے گردن موڑ کر حیرانی سے کہا، "مجھے کیوں برا لگے گا؟"
جویریہ خاموش رہی۔
"ایسی کیا بات ہے جو مجھے بری لگے گی؟" امامہ نے اپنا سوال دہرایا۔
"بری لگے گی۔" جویریہ نے مدھم آواز میں کہا۔
"آخر تمہاری زندگی کی سب سے بڑی خواہش کا میری زندگی سے کیا تعلق ہے کہ میں اس پر برا مانوں گی؟" امامہ نے اس بار قدرے الجھے ہوئے انداز میں پوچھا۔
"کہیں تمہاری خواہش یہ تو نہیں کہ میں ڈاکٹر نہ بنوں؟" امامہ کو اچانک خیال آیا۔
جویریہ ہنس دی۔ "نہیں، زندگی صرف ایک ڈاکٹر بن جانے سے کہیں زیادہ اہمیت کی حامل ہوتی ہے۔" اس نے کچھ فلسفیانہ انداز میں کہا۔
"پہیلیاں بجھوانا چھوڑ دو اور مجھے بتاؤ۔" امامہ نے کہا۔
"میں وعدہ کرتی ہوں میں برا نہیں مانوں گی۔" امامہ نے اپنا ہاتھ اس کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا۔
"وعدہ کرنے کے باوجود تم میری بات سن کر بری طرح ناراض ہو گی، بہتر ہے ہم کچھ اور بات کریں۔" جویریہ نے کہا۔
"اچھا، میں اندازہ لگاتی ہوں۔ تمہاری اس بات کا تعلق میری کسی بہت اہم چیز سے ہے، ٹھیک؟" امامہ نے کچھ سوچتے ہوئے کہا۔
جویریہ نے سر ہلایا۔
"اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ میرے لیے کون سی چیز اتنی اہم ہو سکتی ہے کہ میں...؟" وہ بات کرتے کرتے رک گئی۔
"مگر جب تک میں تمہاری خواہش کی نوعیت جان نہیں لیتی، میں کچھ بھی اندازہ نہیں کر سکتی... بتا دو جویریہ، پلیز، اب تو مجھے بہت ہی زیادہ تجسس ہو رہا ہے۔" اس نے منت کی۔
وہ کچھ دیر سوچتی رہی۔ امامہ غور سے اس کا چہرہ دیکھتی رہی۔ کچھ دیر کی خاموشی کے بعد جویریہ نے سر اٹھا کر امامہ کو دیکھا۔
"میرے پیشے کے علاوہ میری زندگی میں جن چیزوں کی اہمیت ہے، وہ صرف ایک ہی ہے، اور اگر تم اس کے حوالے سے کچھ کہنا چاہتی ہو تو کہو، میں برا نہیں مانوں گی۔" امامہ نے سنجیدگی سے کہا۔
جویریہ نے قدرے چونک کر اسے دیکھا، وہ اپنے ہاتھ میں موجود ایک انگوٹھی کو دیکھ رہی تھی۔
جویریہ مسکرائی، "میری زندگی کی سب سے بڑی خواہش یہ ہے کہ، کہ تم..."
جویریہ نے اسے اپنی خواہش بتائی۔
امامہ کا چہرہ ایک دم سفید پڑ گیا۔ وہ شاکڈ تھی یا حیرت زدہ، جویریہ اندازہ نہیں کر سکی۔ مگر اس کے چہرے کے تاثرات یہ ضرور بتا رہے تھے کہ جویریہ کے منہ سے نکلنے والے جملے اس کے ہر اندازے کے برعکس تھے۔
"میں نے تم سے کہا تھا نا، کہ تم برا مانو گی۔" جویریہ نے جیسے صفائی پیش کرنے کی کوشش کی، مگر امامہ... بغیر کچھ کہے اسے دیکھتی رہی۔

X-----X----- X

معیز حلق کے بل چیختا ہوا درد سے دوہرا ہو گیا۔ اس کے دونوں ہاتھ اپنے پیٹ پر تھے۔ اس کے سامنے کھڑے بارہ سالہ لڑکے نے اپنی پھٹی ہوئی ٹی شرٹ کی آستین سے اپنی ناک سے بہتا خون صاف کیا اور ہاتھ میں پکڑے ٹینس ریکیٹ کو ایک بار پھر پوری قوت سے معیز کی ٹانگ پر دے مارا۔
معیز کے حلق سے ایک بار پھر چیخ نکلی اور وہ اس بار سیدھا ہو گیا۔ کچھ بے یقینی کے عالم میں اس نے خود سے دو سال چھوٹے بھائی کو دیکھا، جو اب بغیر کسی لحاظ اور مروت کے اسے اس ریکیٹ سے پیٹ رہا تھا جو معیز کچھ دیر پہلے اسے پیٹنے کے لیے لے کر آیا تھا۔
اس ہفتے میں ان دونوں کے درمیان ہونے والا یہ تیسرا جھگڑا تھا۔ اور تینوں بار جھگڑا شروع کرنے والا اس کا چھوٹا بھائی تھا۔ معیز اور اس کے تعلقات ہمیشہ ہی ناخوشگوار رہے تھے۔
ان کا جھگڑا بچپن سے لے کر اب تک صرف زبانی کلامی باتوں اور دھمکیوں تک ہی محدود رہتا تھا۔ مگر اب کچھ عرصے سے وہ دونوں ہاتھا پائی پر بھی اتر آتے تھے۔ آج بھی یہی ہوا تھا۔
وہ دونوں اسکول سے اکٹھے واپس آئے تھے، اور گاڑی سے اترتے ہی اس کے چھوٹے بھائی نے بڑی درشتی کے ساتھ پیچھے ڈگی سے اپنا بیگ کھینچ کر نکالا، جب معیز اپنا بیگ نکال رہا تھا۔ بیگ کھینچتے ہوئے معیز کے ہاتھ کو بری طرح رگڑ آ گئی۔ معیز بری طرح تلملا گیا۔
"تم اندھے ہو چکے ہو"
وہ اطمینان سے اپنا بیگ اٹھائے بے نیازی سے اندر جا رہا تھا۔ معیز کے چلانے پر اس نے پلٹ کر اس کو دیکھا، اور لاؤنج کا دروازہ کھول کر اندر چلا گیا۔ معیز کے تن بدن میں جیسے آگ لگ گئی۔ وہ تیز قدموں سے اس کے پیچھے اندر چلا گیا۔
"اگر دوبارہ تم نے ایسی حرکت کی، تو میں تمہارا ہاتھ توڑ دوں گا!"
اس کے قریب پہنچتے ہوئے معیز ایک بار پھر دہاڑا۔ اس نے بیگ کندھے سے اتار کر نیچے رکھ دیا اور دونوں ہاتھ کمر پر رکھ کر کھڑا ہو گیا۔
"نکالوں گا، تم کیا کرو گے؟ ہاتھ توڑو گے؟ اتنی ہمت ہے؟"
"یہ میں تمہیں اس وقت بتاؤں گا، جب تم دوبارہ یہ حرکت کرو گے!"
معیز اپنے کمرے کی طرف بڑھا مگر اس کے بھائی نے پوری قوت سے اس کا بیگ کھینچتے ہوئے اسے رکنے پر مجبور کر دیا۔
"نہیں، تم مجھے ابھی بتاؤ!"
اس نے معیز کا بیگ اٹھا کر دور پھینک دیا۔ معیز کا چہرہ سرخ ہو گیا۔ اس نے زمین پر پڑا ہوا اپنے بھائی کا بیگ اٹھا کر دور اچھال دیا۔ ایک لمحے کے انتظار کیے بغیر، اس کے بھائی نے پوری قوت سے معیز کی ٹانگ پر ٹھوکر مار دی۔ جواباً اس نے چھوٹے بھائی کے منہ پر پوری طاقت سے مکا مارا، جو اس کی ناک پر لگا۔ اگلے ہی لمحے اس کی ناک سے خون ٹپکنے لگا۔ اتنے شدید حملے کے باوجود اس کے حلق سے کوئی آواز نہیں نکلی تھی۔ اس نے معیز کی ٹائی کھینچتے ہوئے اس کا گلا دبانے کی کوشش کی۔ معیز نے جواباً اس کی قمیض کو کالر سے پکڑ کر کھینچا۔ اسے قمیض کے پھٹنے کی آواز آئی۔ اس نے پوری قوت سے اپنے چھوٹے بھائی کے پیٹ میں مکا مارا۔ اس کے بھائی کے ہاتھ سے اس کی ٹائی نکل گئی۔
"ٹھہرو، میں اب تمہیں تمہارا ہاتھ توڑ کر بتاتا ہوں!"
معیز نے اسے گالیاں دیتے ہوئے لاؤنج کے ایک کونے میں پڑا ہوا ریکٹ اٹھا لیا اور اپنے چھوٹے بھائی کو مارنے کی کوشش کی، مگر اگلے ہی لمحے اس کا ریکٹ اس کے بھائی کے ہاتھ میں تھا۔ اس نے پوری قوت سے گھما کر، اتنی برق رفتاری کے ساتھ اس ریکٹ کو معیز کے پیٹ پر مارا کہ وہ سنبھل یا خود کو بچا بھی نہ سکا۔ اس نے یکے بعد دیگرے اس کی کمر اور ٹانگ پر وار کیے۔
اندر سے ان دونوں کا بڑا بھائی اشتعال کے عالم میں لاؤنج میں آ گیا۔
"کیا تکلیف ہے تم دونوں کو؟ گھر میں آتے ہی ہنگامہ شروع کر دیتے ہو؟"
اسے دیکھتے ہی چھوٹے بھائی نے اٹھا ہوا ریکٹ نیچے کر لیا تھا۔
"اور تم، تمہیں شرم نہیں آتی، اپنے بڑے بھائی کو مارتے مارتے؟"
اس کی نظر اب اس کے ہاتھ میں پکڑے ہوئے ریکٹ پر گئی۔
"نہیں آتی!"
اس نے بڑی ڈھٹائی کے ساتھ کہتے ہوئے ریکٹ ایک طرف اچھال دیا اور بڑی بے خوفی سے کچھ فاصلے پر پڑا ہوا اپنا بیگ اٹھا کر اندر جانے لگا۔
معیز نے بلند آواز میں سیڑھیاں چڑھتے ہوئے اپنے چھوٹے بھائی سے کہا:
"تم کو اس کا خمیازہ بھگتنا پڑے گا!"
وہ ابھی تک اپنی ٹانگ سہلا رہا تھا۔
"ضرور، کیوں نہیں!"
ایک عجیب سی مسکراہٹ کے ساتھ سیڑھیوں کے آخری سرے پر رک کر اس نے معیز سے کہا:
"اگلی بار تم بیٹ لے کر آنا، ٹینس ریکٹ سے کچھ مزہ نہیں آیا، تمہاری کوئی ہڈی نہیں ٹوٹی!"
معیز کو اشتعال آ گیا:
"تم اپنی ناک سنبھالو، وہ یقیناً ٹوٹ گئی ہوگی!"
معیز غصے کے عالم میں سیڑھیوں کو دیکھتا رہا، جہاں کچھ دیر پہلے وہ کھڑا تھا۔

X-----X----- X

مسز سمانتھا رچرڈز نے دوسری قطار میں کھڑکی کے ساتھ پہلی کرسی پر بیٹھے ہوئے اس لڑکے کو چوتھی بار گھورا۔ وہ اس وقت بھی بڑی بے نیازی سے کھڑکی سے باہر دیکھنے میں مصروف تھا۔ وقتاً فوقتاً وہ باہر سے نظریں ہٹا کر ایک نظر مسز سمانتھا کو دیکھتا، اس کے بعد پھر اسی طرح باہر جھانکنے لگتا۔
اسلام آباد کے ایک غیر ملکی اسکول میں وہ آج پہلے دن، اس کلاس کی بائیولوجی پڑھانے کے لیے آئی تھیں۔ وہ ایک سفارتکار کی بیوی تھیں، اور کچھ دن پہلے ہی اپنے شوہر کے ساتھ اسلام آباد آئی تھیں۔ تدریس ان کا پیشہ تھا، اور جس جس ملک میں ان کے شوہر کی پوسٹنگ ہوئی، وہ وہاں سفارت خانے سے منسلک اسکولز میں پڑھاتی رہیں۔
اس سے پہلے بائیولوجی پڑھانے والی ٹیچر، مسز مارن کی جگہ سنبھالتے ہوئے، انہوں نے کلاس کے ساتھ کچھ ابتدائی تعارف اور گفتگو کے بعد، دل اور نظام دوران خون کا ڈایاگرام رائٹنگ بورڈ پر بناتے ہوئے سمجھانا شروع کیا۔
ڈایاگرام کی وضاحت کرتے ہوئے انہوں نے اس لڑکے کو کھڑکی سے باہر جھانکتے ہوئے دیکھا۔ پرانی تکنیک کا استعمال کرتے ہوئے، اپنی نظریں اس لڑکے پر مرکوز رکھتے ہوئے، انہوں نے اچانک بولنا بند کر دیا۔ کلاس میں یکدم خاموشی چھا گئی۔ اس لڑکے نے سر گھما کر اندر دیکھا۔
مسز سمانتھا رچرڈز سے اس کی نظر ملی۔ مسز سمانتھا مسکرائیں اور ایک بار پھر انہوں نے اپنا لیکچر شروع کر دیا۔ کچھ دیر تک انہوں نے اسی طرح اپنی نظریں اس لڑکے پر رکھیں، جو اب اپنی سامنے رکھی نوٹ بک پر کچھ لکھنے میں مصروف تھا۔
اس کے بعد مسز سمنتھا نے اپنی توجہ کلاس میں موجود دوسرے طلباء پر مرکوز کر لی۔ ان کا خیال تھا کہ وہ خاصا شرمندہ ہو چکا ہے اور اب دوبارہ باہر نہیں دیکھے گا۔ مگر صرف دو منٹ بعد ہی انہوں نے اسے ایک بار پھر کھڑکی سے باہر متوجہ دیکھا۔ وہ ایک بار پھر بولتے بولتے خاموش ہو گئیں۔ بلا توقف اس لڑکے نے گردن موڑ کر پھر ان کی طرف دیکھا۔
اس بار مسز سمنتھا مسکرائیں نہیں، بلکہ قدرے سنجیدگی سے اسے دیکھتے ہوئے، ایک بار پھر لیکچر دینا شروع کر دیا۔ چند لمحے گزرنے کے بعد انہوں نے رائٹنگ بورڈ کو دیکھنے کے بعد اس لڑکے کو دوبارہ دیکھا، تو وہ ایک بار پھر کھڑکی سے باہر کچھ دیکھنے میں مصروف تھا۔
اس بار غیر محسوس طور پر ان کے چہرے پر کچھ ناراضگی نمودار ہوئی، اور وہ کچھ جھنجھلاتے ہوئے خاموش ہو گئیں اور ان کے خاموش ہوتے ہی اس لڑکے نے ایک بار پھر کھڑکی کے باہر سے اپنی نظریں ہٹا کر ان کی طرف دیکھا۔
اس بار اس لڑکے کے ماتھے پر بھی کچھ شکنیں تھیں۔ ایک نظر مسز سمنتھا کو ناگواری سے دیکھ کر، وہ ایک بار پھر کھڑکی سے باہر دیکھنے لگا۔ اس کا اندازہ اس قدر توہین آمیز تھا کہ مسز سمنتھا رچرڈز کا چہرہ سرخ ہو گیا۔
"سالار!! تم کیا دیکھ رہے ہو؟" انہوں نے سختی سے پوچھا۔
"کچھ نہیں" یک لفظی جواب آیا۔ وہ اب چبھتی ہوئی نظروں سے انہیں دیکھ رہا تھا۔
"تمہیں پتا ہے میں کیا پڑھا رہی ہوں؟"
"ہوپ سو" اس نے اتنے روکھے انداز میں کہا کہ مسز سمنتھا رچرڈز نے یکدم ہاتھ میں پکڑا ہوا مارکر کیپ سے بند کر کے میز پر پھینک دیا۔
"یہ بات ہے تو پھر یہاں آؤ، اس ڈایاگرام کو بنا کر اس کو لیبل کرو۔" انہوں نے اسپونج کے ساتھ رائٹنگ بورڈ کو صاف کرتے ہوئے کہا۔
یکے بعد دیگرے لڑکے کے چہرے پر کئی رنگ آئے۔ اس نے کلاس میں بیٹھے ہوئے طلباء کو آپس میں نظروں کا تبادلہ کرتے ہوئے دیکھا۔ وہ لڑکا اب سرد نظروں کے ساتھ سمنتھا رچرڈز کو دیکھ رہا تھا۔
جیسے ہی انہوں نے رائٹنگ بورڈ سے آخری نشان صاف کیا، وہ اپنی کرسی سے ایک جھٹکے کے ساتھ اٹھا۔ تیز قدموں کے ساتھ چلتے ہوئے اس نے ٹیبل پر پڑا ہوا مارکر اٹھایا، اور برق رفتاری کے ساتھ بورڈ پر ڈایاگرام بنانے لگا۔ پورے 2 منٹ 57 سیکنڈز کے بعد اس نے مارکر پر کیپ لگا کر اسے میز پر اسی انداز میں اچھالا، جس انداز میں سمنتھا رچرڈز نے اچھالا تھا۔ اور سمنتھا کو دیکھے بغیر اپنی کرسی پر آ کر بیٹھ گیا۔
مسز رچرڈز نے اسے مارکر اچھالتے یا اپنی کرسی کی طرف جاتے نہیں دیکھا، وہ بے یقینی کے عالم میں رائٹنگ بورڈ پر 3 منٹ سے بھی کم عرصے میں بنائے جانے والی اس لیبلڈ ڈایاگرام کو دیکھ رہی تھیں، جسے بنانے میں انہوں نے 10 منٹ لیے تھے۔ اور وہ ان کے ڈایاگرام سے زیادہ اچھی تھی۔ وہ کہیں بھی معمولی سی غلطی بھی نہیں ڈھونڈ سکیں۔ کچھ خفیف سی ہو کر انہوں نے گردن موڑ کر ایک بار پھر اس لڑکے کو دیکھا، وہ پھر کھڑکی سے باہر دیکھ رہا تھا۔

X-----X----- X

وسیم نے تیسری بار دروازے پر دستک دی۔
اس بار اندر سے امامہ کی آواز آئی،
"کون ہے؟"
"امامہ، میں ہوں۔ دروازہ کھولو۔" وسیم نے دروازے سے اپنا ہاتھ ہٹاتے ہوئے کہا۔
اندر خاموشی چھا گئی۔ کچھ دیر بعد دروازے کا لاک کھلنے کی آواز سنائی دی۔ وسیم نے دروازے کے ہینڈل کو گھما کر دروازہ کھول دیا۔ امامہ اس کی جانب پشت کیے اپنے بیڈ کی طرف بڑھی۔
"تمہیں اس وقت کیا کام آن پڑا ہے مجھ سے؟"
"آخر تم نے اتنی جلدی دروازہ کیوں بند کر لیا تھا؟ ابھی تو 10 بجے ہیں۔" وسیم کمرے میں داخل ہوتے ہوئے بولا۔
"بس نیند آ رہی تھی مجھے۔" وہ بیڈ پر بیٹھ گئی۔
وسیم اس کا چہرہ دیکھ کر چونک گیا۔
"تم رو رہی تھی؟" بے اختیار اس کے منہ سے نکلا۔
امامہ کی آنکھیں سرخ اور سوجی ہوئی تھیں۔ اور وہ اس سے نظریں چرانے کی کوشش کر رہی تھی۔
"نہیں، رو نہیں رہی تھی۔ بس سر میں کچھ درد ہو رہا تھا۔" امامہ نے مسکرانے کی کوشش کی۔
وسیم نے اس کے پاس بیٹھ کر اس کا ہاتھ پکڑ کر تیمپریچر چیک کرنے کی کوشش کی۔
"کہیں بخار تو نہیں ہے؟" اس نے کچھ تشویش بھرے انداز میں کہا اور پھر ہاتھ چھوڑ دیا۔
"بخار تو نہیں ہے، تو پھر تم کوئی ٹیبلٹ لے لیتی؟"
"میں لے چکی ہوں۔"
"اچھا تم سو جاؤ، میں باتیں کرنے آیا تھا، مگر اب اس حالت میں کیا باتیں کروں گا تم سے۔" وسیم نے قدم باہر کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا۔ امامہ نے اسے روکنے کی کوشش نہیں کی۔ وہ خود بھی اٹھ کر اس کے پیچھے گئی، اور وسیم کے نکلتے ہی اس نے دروازہ دوبارہ لاک کر لیا۔ بیڈ پر اوندھے منہ لیٹ کر اس نے تکیے میں منہ چھپا لیا۔ وہ ایک بار پھر ہچکیوں کے ساتھ رو رہی تھی۔

X-----X----- X

تیرہ (13) سال کا وہ لڑکا اس وقت ٹی وی پر میوزک شو دیکھنے میں مصروف تھا، جب طیّبہ نے اندر جھانکا۔ بے یقینی سے انہوں نے اپنے بیٹے کو دیکھا اور پھر کچھ ناراضگی کے عالم میں اندر چلی گئیں۔
"یہ کیا ہو رہا ہے؟" اندر آتے ہی انہوں نے کہا۔
"ٹی وی دیکھ رہا ہوں۔" اس نے ٹی وی سے نظریں نہیں ہٹائیں۔
"ٹی وی دیکھ رہا ہوں؟ فار گاڈ سِیک... تمہیں احساس ہے کہ تمہارے پیپرز ہو رہے ہیں؟" طیّبہ نے اس کے سامنے آتے ہوئے کہا۔
"سو واٹ؟" اس لڑکے نے کچھ خفگی سے کہا۔
"سو واٹ؟ تمہیں اس وقت اپنے کمرے میں کتابوں کے درمیان ہونا چاہیے، نہ کہ یہاں اس بے ہودہ شو کے سامنے۔" طیّبہ نے ڈانٹا۔
"مجھے جتنا پڑھنا تھا، میں پڑھ چکا ہوں، آپ سامنے سے ہٹ جائیں۔" اس کے لہجے میں ناگواری تھی۔
"پھر بھی، اٹھو اور اندر جا کر پڑھو۔" طیّبہ نے کھڑے کھڑے کہا۔
"نہ میں یہاں سے اٹھوں گا، اور نہ میں اندر جا کر پڑھوں گا۔ میری اسٹڈیز اور پیپرز میرا مسئلہ ہے، آپ کا نہیں۔"
"اگر تمہیں اتنی پرواہ ہوتی اپنی اسٹڈیز کی، تو کیا اس وقت یہاں بیٹھے ہوتے؟"
"اسٹیپ اسائیڈ۔" اس نے طیّبہ کے جملے کو نظر انداز کرتے ہوئے، بڑی ہی بدتمیزی سے ہاتھ کے اشارے سے کہا۔
"آج تمہارے بابا آ جائیں تو میں ان سے بات کرتی ہوں۔" طیّبہ نے اسے دھمکانے کی کوشش کی۔
"ابھی بات کر لیں، کیا ہوگا؟ بابا کیا کر لیں گے؟ جب میں آپ کو بتا چکا ہوں کہ جتنی تیاری مجھے کرنی تھی، میں کر چکا ہوں، تو پھر آپ کو کیا مسئلہ ہے؟"
"یہ تمہارے سالانہ امتحان ہیں، تمہیں احساس ہونا چاہیے اس بات کا۔" طیّبہ نے یکدم اپنے لہجے کو نرم کرتے ہوئے کہا۔
"میں کوئی دو چار سال کا بچہ نہیں ہوں کہ میرے آگے پیچھے پھرنا پڑے آپ کو۔ میں اپنے معاملات میں آپ سے زیادہ سمجھدار ہوں، اس لیے تیسری کلاس کے جملے مجھ سے نہ بولا کریں۔ 'ایگزامز ہو رہے ہیں'، 'اسٹڈیز پر دھیان دو'، 'اس وقت تمہیں اپنے کمرے میں ہونا چاہیے'، 'میں تمہارے فادر سے بات کروں گی'۔ واٹ اے ربش!" وہ بات کرتے کرتے غصے میں صوفے سے اٹھ کر کھڑا ہو گیا۔ ہاتھ میں پکڑا ہوا ریموٹ اس نے پوری قوت سے سامنے والی دیوار پر دے مارا، اور پاؤں پٹختا ہوا کمرے سے نکل گیا۔ طیّبہ کچھ بے بسی اور خفت کے عالم میں اسے کمرے سے باہر نکلتا ہوا دیکھتی رہیں۔

X-----X----- X

فیلومینا فرانس نے اپنے ہاتھ میں پکڑے ہوئے پیکٹ کو میز پر رکھتے ہوئے ایک نظر ہال میں دوڑائی۔
پیپر شروع ہونے میں ابھی 10 منٹ باقی تھے۔ اور ہال میں موجود اسٹوڈنٹس کتابیں، نوٹس اور نوٹ بکس پکڑے تیزی سے صفحات آگے پیچھے کر کے ان پر آخری نظر ڈال رہے تھے۔ ان کی جسمانی حرکات سے ان کی پریشانی اور اضطراب کا اظہار ہو رہا تھا۔ فیلومینا فرانس کے لیے یہ ایک بہت مانوس سین تھا۔ پھر ان کی نظریں تقریباً ہال کے درمیان میں بیٹھے ہوئے سلال پر جا ٹھہریں۔
25 اسٹوڈنٹس میں وہ اس وقت واحد اسٹوڈنٹ تھا جو اطمینان سے اپنی کرسی پر ٹانگ پر ٹانگ رکھے بیٹھا تھا۔ ایک ہاتھ میں اسکیل پکڑے ہوئے آہستہ آہستہ اسے اپنے جوتے پر مارتے ہوئے اطمینان سے ادھر ادھر دیکھ رہا تھا۔ فیلومینا کے لیے یہ سین بھی نیا نہیں تھا۔ اپنے 7 سالہ کیریئر میں، انہوں نے پیپرز کے دوران سلال کو اسی بے فکری اور لاپرواہی کا مظاہرہ کرتے پایا تھا۔
9 بج کر 2 منٹ پر انہوں نے سلال کے پاس سے گزرتے ہوئے ایم سی کیوز پر مبنی آبجیکٹو ٹائپ پیپر تھما دیا۔ 30 منٹ کے بعد انہیں وہ پیپر اس سے لینا تھا۔
9:10 پر انہوں نے سلال کو اپنی کرسی سے کھڑے ہوتے دیکھا۔
اس کے کھڑے ہوتے ہی اس کے پیچھے موجود تمام اسٹوڈنٹس نے سر اٹھا کر اسے دیکھا۔ وہ پیپر ہاتھ میں لیے فیلومینا فرانس کی طرف جا رہا تھا۔
فیلومینا فرانس کے لیے یہ سین بھی نیا نہیں تھا۔ وہ پہلے بھی یہی کچھ دیکھتی آئی تھیں۔ 30 منٹ میں حل کیا جانے والا پیپر، وہ 8 منٹ میں حل کر کے ان کے سامنے کھڑا تھا۔
"پیپر کو دوبارہ دیکھ لو۔" انہوں نے یہ جملہ اس سے نہیں کہا، وہ جانتی تھیں کہ اس کا جواب کیا ہوگا۔
"میں دیکھ چکا ہوں۔"
اور اگر وہ اسے ایک بار پھر پیپر دیکھنے پر مجبور کرتیں، تو وہ ہمیشہ کی طرح، پیپر لے جا کر، اپنی کرسی کے ہتھے پر رکھ کر، بازو سینے پر لپیٹ کر بیٹھ جاتا۔ انہیں یاد نہیں تھا کہ کبھی اس نے ان کے کہنے پر پیپر کو دوبارہ چیک کیا ہو۔ اور وہ یہ تسلیم کرتی تھیں کہ اسے اس کی ضرورت بھی نہیں تھی۔
اس کے پیپر میں کسی ایک بھی غلطی کو ڈھونڈنا بہت مشکل کام تھا۔
انہوں نے ایک ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ اس کے ہاتھ سے پیپر پکڑ لیا۔
"تم جانتے ہو سلال، میری زندگی کی سب سے بڑی تمنا کیا ہے؟" انہوں نے پیپر پر نظر ڈالتے ہوئے کہا۔
"کہ میں تمہیں 30 منٹ کا پیپر، 30 منٹ کے بعد جمع کراتے ہوئے دیکھوں۔"
وہ ان کی بات پر خفیف انداز میں مسکرایا۔
"آپ کی یہ خواہش، اس صورت میں پوری ہو سکتی ہے میم، اگر میں یہ پیپر 150 سال کی عمر میں حل کرنے بیٹھوں۔"
"نہیں، میرا خیال ہے کہ 150 سال کی عمر میں تم یہ پیپر 10 منٹ میں حل کرو گے۔"
اس بار وہ ہنسا اور واپس مڑ گیا۔
فیلومینا فرانس نے اس کے پیپر کے صفحات کو الٹ پلٹ کر دیکھا۔ ایک سرسری سی نظر انہیں یہ بتانے کے لیے کافی تھی کہ وہ اس پیپر میں کتنے نمبر گنوائے گا۔
صفر۔

X-----X----- X

سلمیٰ نے اپنی بیٹی کے ہاتھوں میں ایک گفٹ پیپر میں لپٹے ہوئے ایک پیکٹ کو حیرانی سے دیکھا۔
"یہ کیا ہے امامہ؟ تم تو مارکیٹ گئی تھیں، شاید کچھ کتابیں لینی تھیں تمہیں۔"
"ہاں امی، مجھے کتابیں ہی لینی تھیں، مگر کسی کو تحفے میں دینے کے لیے۔"
"کس کو تحفہ دینا ہے؟"
"وہ... لاہور میں ایک دوست ہے میری، اس کی سالگرہ ہے، اس کے لیے خریدا ہے۔"
"لاؤ پھر مجھے دو یہ پیکٹ، میں وسیم کو دوں گی، وہ بھیج دے گا۔"
"نہیں امی، میں ابھی نہیں بھجوا رہی۔ ابھی اس کی سالگرہ کی تاریخ نہیں آئی۔"
سلمیٰ کو لگا جیسے وہ یکدم گھبرا گئی ہو۔
انہیں حیرانی ہوئی، "کیا یہ گھبرانے والی بات تھی؟" تین سال پہلے انہیں امامہ کی وجہ سے بہت زیادہ پریشانی کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ انہیں اور ان کے شوہر ہاشم کو۔ وہ تب اپنی بیٹی کے بارے میں بہت فکرمند تھی، اور ہاشم ان سے زیادہ۔ مگر پچھلے تین سال میں سب کچھ ٹھیک ہو گیا تھا۔ وہ دونوں اب اس کی طرف سے مکمل طور پر مطمئن تھے، خاص طور پر اسجد سے اس کی نسبت طے کر کے۔  
وہ جانتی تھی کہ امامہ اسجد کو پسند کرتی ہے۔ اور صرف وہی نہیں، اسجد کو کوئی بھی پسند کر سکتا تھا۔ وہ ہر لحاظ سے ایک اچھا لڑکا تھا۔ وہ یہ بھی جانتی تھی کہ اسجد سے نسبت طے ہونے پر وہ کتنی خوش تھی۔ اسجد اور اس کے درمیان خاصی دوستی اور بے تکلفی تھی۔ مگر بعض دفعہ انہیں لگتا، جیسے وہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ بہت چپ ہوتی جا رہی ہے۔ وہ پہلے ایسی نہیں تھی۔ مگر اب وہ اسکول جانے والی بچی بھی تو نہیں رہی۔ میڈیکل کالج کی طالبہ ہے۔ پھر وقت بھی کہاں ہوتا ہے اس کے پاس؟  
سلمیٰ ہمیشہ خود کو تسلی دے لیتی۔ وہ ان کی سب سے چھوٹی بیٹی تھی۔ بڑی دونوں بیٹیوں کی اب وہ شادی کر چکی تھی۔ ایک بیٹے کی بھی شادی کر چکی تھی، جبکہ دو بیٹے اور امامہ غیر شادی شدہ تھے۔  
"اچھا ہی ہے کہ وہ سنجیدہ ہوتی جا رہی ہے۔ لڑکیوں کے لیے سنجیدگی اچھی ہوتی ہے۔ انہیں جتنی جلدی اپنی ذمہ داریوں کا احساس ہو جائے، اچھا ہے۔"  
سلمیٰ نے گہری سانس لیتے ہوئے امامہ سے نظریں ہٹا لیں۔ وہ چھٹیوں میں گھر آئی ہوئی تھی، اور جتنے دن وہ یہاں رہتی، ان کی نظریں اسی پر مرکوز رہتیں۔  
"پتہ نہیں یہ ساجد کہاں رہ گیا؟ جو بھی کام اس کے ذمہ لگاؤ، بس بھول ہی جاؤ۔"  
انہیں اچانک اپنے ملازم کا خیال آیا، جس کے پیچھے وہ لاؤنج میں آئی تھی۔ بڑبڑاتے ہوئے وہ لاؤنج سے نکل گئی۔
